**वितथस्य सुतान्मन्योर्बृहत्क्षत्रो जयस्तत: ।** **महावीर्यो नरो गर्ग: सङ्कृतिस्तु नरात्मज: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; वितथस्य—** **वितथ (भरद्वाज) का, जिसे भरत ने निराशा की विशेष परिस्थिति में** **गोद लिया था** **; सुतात्—** **पुत्र से** **; मन्यो:—** **मन्यु** **; बृहत्क्षत्र:—** **बृहत्क्षत्र** **; जय:—** **जय** **; तत:—** **उससे** **; महावीर्य:—** **महावीर्य** **; नर:—** **नर** **;** **गर्ग:—** **गर्ग** **; सङ्कृति:—** **संकृति** **; तु—** **निश्चय ही** **; नर-आत्मज:—** **नर का पुत्र।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा: चूँकि मरुत्गणों ने भरद्वाज को लाकर दिया था इसलिए वह वितथ** **कहलाया। वितथ के पुत्र का नाम मन्यु था जिसके पाँच पुत्र हुए—बृहत्क्षत्र, जय, महावीर्य, नर तथा** **गर्ग। इन पाँचों में से नर के पुत्र का नाम संकृति था।** **** 